# 序 -- 郭文哲

    ———— 美国国家仪器有限公司 上海研发中心 总经理 郭文哲

我第一次接触 LabVIEW 是在 1991 年。那时我刚加入 NI 公司六个月。我当时主要是做 VXI 控制器的底层驱动程序，本来跟 LabVIEW 没有太大关系，但当时 NI 准备在 LabVIEW 平台上支持 VXI 控制器，所以老板要我写一个支持 VXI 的 LabVIEW 库。

那时我还不会用 LabVIEW，所以就报名参加了 NI 面向客户为期三天的 LabVIEW 培训课程。讲师是一个年轻的应用工程师（AE），跟我差不多同时加入公司的，讲课非常认真。LabVIEW 培训课程的模式是：讲师介绍一段 LabVIEW 的功能，然后让学生自己做习题，运用刚讲过的 LabVIEW 功能来解决一些问题。我觉得这种用动手的方式学习还是很有效的。后来我发现每次做完习题还有剩余时间，所以就跳到下一章的习题继续做。LabVIEW 毕竟不难学，看了教材以后，大部分的习题都能自己做了。就这样，三天的 LabVIEW 课程，大概两天半就毕业了。

我讲这个故事是想说明一点：十几年前的 LabVIEW，可以 3 天就学会。当然，这个说法也不完全准确，正如很多其他东西一样，LabVIEW 是易学难精。要真正用好 LabVIEW，不可能只用 3 天时间。但是要想在 3 天内入门，也并非难事。而今天，经过十几年的发展，LabVIEW 一方面功能日渐强大，以前无法实现的功能，现在都实现了。比如 LabVIEW 在 6i 版增加了对互联网的支持；7.0 版本增加了 Express，简化了很多基本操作；在 8.x 版本中增加了对面向对象的支持，并从各个角度加强了的大规模程序的管理能力。但另一方面，LabVIEW 也日益难学了。这就是为什么我认为阮奇桢的书非常实用。现在要学好 LabVIEW，需要详尽的学习指南，而我认为奇桢是写这本 LabVIEW 指南的不二人选。作为一位资深的 LabVIEW 开发工程师，他写这本书也有着得天独厚的条件。他积累了十年使用 LabVIEW 的经验，从底层的仪器驱动程序，到 LabVIEW 人机界面，乃至 LabVIEW 核心算法，他都用 LabVIEW 开发过。而且奇桢是一个对技术、对编程怀有极大热忱的人。他不只是出于工作需要去学习 LabVIEW，他更是用一个发烧友的热情去研究 LabVIEW。他的这种热情我是亲眼目睹的，因为经常看到奇桢桌子上堆满了 LabVIEW 和其他方面的技术书。我好奇地问奇桢是不是项目上需要他学这么多东西，他回答：不是，只是个人兴趣爱好。

十年磨一剑。奇桢用十年学习和使用 LabVIEW 的经验和心得凝聚成一本书：《我和 LabVIEW》，正如书名所示，奇桢和 LabVIEW 已如十年同窗好友，相知甚深。十年中，奇桢编写的 LabVIEW 代码已经远远超过这本书的厚度。这十年，我们亲历了技术领域的瞬息万变，而坚持和创新始终是一名工程师不变的素质。虽然我偶尔会怀念三天速成 LabVIEW 的日子，但我更欣赏作者十年如一日对技术的执着。我相信，这本书给所有想精通 LabVIEW 编程的人带来的，不仅仅是技术上的指引和技巧分享，它也是一种用十年经验书写的鼓励。我非常期待这本书的出版。